The Project Gutenberg EBook of Bez przewodnika, by Cecylia Niewiadomska

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Bez przewodnika

Author: Cecylia Niewiadomska

Release Date: January 1, 2012 [EBook #38459]

Language: Polish

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEZ PRZEWODNIKA ***




Produced by David T. Jones, Michal Jablonski and the Online
Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net









BIBLJOTECZKA MŁODZIEŹY SZKOLNEJ 38

C. NIEWIADOMSKA

BEZ PRZEWODNIKA


WARSZAWA

NAKŁAD GEBETHNERA I WOLFFA
KRAKÓW -- G. GEBETHNER I SPÓŁKA
1908


KRAKÓW -- DRUK W. L. ANCZYCA I SPÓŁKI.




I.


--Wierzysz, że nam się nie śni?

Szczupły i blady chłopiec w szkolnej bluzce podniósł na brata
zdziwione spojrzenie wielkich, niebieskich oczu.

Starszy chłopiec, czarnooki, śniady i opalony, zniecierpliwił się
widać brakiem odpowiedzi.

--Cóż, milczysz? -- rzekł porywczo. -- Czternaście lat skończyłeś, a zdaje
ci się chyba, że nie masz jeszcze siedmiu, i żeś powinien być niemy,
jak ryba. Teraz nie wiem doprawdy, skąd ci się wzięła odwaga
wypowiedzenia stryjowi, że zgadzasz się na jego projekt, a raczej, że
masz ochotę zobaczenia morza po sześciokrotnem spędzeniu lata w
Zakopanem. Takie natury, jak twoja, na nic zdobyć się nie potrafią,
nawet na prostą szczerość.

Blada twarz młodego chłopca pokryła się lekkim rumieńcem, lecz w
jasnych jego oczach nie było gniewu ni urazy.

--Nie gniewaj się, Janku -- zaczął trochę nieśmiałym głosem, ale widząc,
że brat wygląda przez okno wagonu, nie dokończył nawet zdania.

Po chwili Janek usiadł znów na ławce, spojrzał na brata niezwykle
łagodnie, jak gdyby pragnął zatrzeć poprzednie wrażenie, i zapytał
dość miękko.

--Głodny jesteś?

--Pić mi się chce -- odparł Tadzio -- ale zaczekam do Chabówki.

--Do Chabówki! Dobry sobie! Jakbyś nie wiedział o tem, że do Chabówki
jeszcze z półtorej godziny. Ale tybyś się wyrzekł jedzenia i picia,
byle nie mieć kłopotu. Powiadam ci, Tadek, co ty na świecie zrobisz?
Dobrze, póki jesteśmy razem, i wiesz, że za ciebie myślą brat, ojciec,
siostra, no, ale jesteś mężczyzną, masz być w przyszłości opiekunem
swojej rodziny i co ty poczniesz wtedy?

Tadek zarumienił się znowu po same włosy i spoglądał na brata
łagodnym, proszącym wzrokiem, ale na odpowiedź się nie zdobył. Janek
ruszył też ramionami i sięgnął po koszyczek, umieszczony na półce.

--Co to? -- rzekł, wydobywając z niego dość dużą butelkę.

--To woda z czerwonem winem -- cicho odpowiedział uczeń.

--Czemuż się nie napijesz?

--E, nie... tam już niewiele... ty możesz mieć pragnienie...

--Co? -- zawołał Janek z oburzeniem -- będziesz się męczył pragnieniem i
kwasił tę trochę wody do samego Zakopanego, bo -- ja mogę jej
potrzebować! Czy wiesz, jak się nazywa takie postępowanie?

--Pewnie niedołęstwo -- rzekł Tadek z łagodnym uśmiechem.

Janek zmieszał się trochę odpowiedzią brata, ale spostrzegł się
prędko.

--A widzisz -- rzekł -- sam uznajesz; czy myślisz, że mnie przyjemnie tak
ciągle cię strofować i nazywać po imieniu twoje wady? Ale to dla twego
dobra, -- święty straciłby resztę cierpliwości z twoją biernością. Tak!
nie! chcę! nie chcę! krzycz, pchaj się, żądaj; -- a ty wiecznie
milczysz, myślisz i ze wszystkiem się zgadzasz, -- ja tego znieść nie
mogę. No, pij.

--Dziękuję.

--Nie chcesz?

--N-nie, już nie chcę.

--To wypiję; na widok tego nektaru sucho mi się w gardle zrobiło. Za
twoją -- energję.

Tadek się uśmiechnął.

--Przynajmniej na ten tydzień zdobądź-że się na jakąś wolę -- prawił
dalej Janek, ogryzając udko kurczęcia -- pamiętaj, że od naszego sprytu
i energji zależy powodzenie całej sprawy. Znasz stryja: nie wrócimy na
czas, to sam pojedzie, dnia jednego dłużej nie zaczeka. A choć to niby
nic odnaleźć Zośkę w Zakopanem i zabrać ją razem z ciocią, ale nie
mamy jej adresu, a te panie wcale nas się nie spodziewają. Mogą być na
jakiej wycieczce, może trzeba je będzie gonić, a czas płynie. W
Zakopanem znamy już wszystko, a morza nikt z nas nie widział, i pewno
nieprędko zdarzy nam się taka sposobność, więc nie chciałbym po tylu
nadziejach zostać na koszu, z niczem!

--Trzeba się będzie zaraz dowiedzieć o nie w klimatyce[1], muszą tam
być zameldowane i znajdziemy je w godzinę po przybyciu na miejsce.

--Właśnie podług twojej teorji! Czy nie wiesz, że przyjedziemy koło
siódmej wieczorem i klimatyka będzie już zamknięta? Ja myślę, że tylko
przypadkiem tego samego dnia spotkać możemy je na Krupówkach, a na
dobre trzeba zacząć poszukiwania nazajutrz od rana. Wyobrażam sobie
zadziwienie cioci, bo nie spodziewa się nas wcześniej, niż za dwa
tygodnie. Nie mogła naturalnie przeczuć projektu stryja, zgody ojca,
misji[2] naszej i zamierzonego porwania.

--Chabówka! -- szepnął Tadek z rozpromienioną twarzą.

Janek zerwał się z miejsca.

--Chwała Bogu. A to prędko! Zamknij koszyk, zwiń paski, te zapasy
chyba zostawimy? Co zrobić z tą butelką? A walizka? gdzie walizka?
acha, jest wszystko? Hej, jest tam kto? Po rzeczy! -- wołał, wychylając
się z okna.

--A podajcie mi te węzełki, to je wnet na wózek włożę. Pięknie
pojedziemy, grzecznie, podług taksy[3], wesoło.

Tak zachęcał młody góral, stojąc przed oknem wagonu, a Janek też bez
namysłu zaczął mu podawać tłumoczki.

--Podług taksy pojedziesz? -- spytał tylko wyraźnie.

--Podług taksy, toć mówię, a grzecznie, a wesoło, pierwsi staniemy w
Zakopanem.

--A to co, nie wiesz, że wam tu nie wolno? -- dał się słyszeć surowy
głos jakiegoś urzędnika, zwrócony do górala, który najspokojniej
odbierał przez okno pakunki naszych znajomych.

--Goście mię zawołali, zgodzony jestem, umówiony -- tłumaczył się
sprytny chłopak, podając Jankowi książeczkę, w którą zaopatrzony jest
każdy z miejscowych właścicieli wózków.

--Tak jest -- potwierdził Janek -- umówiłem tego człowieka. To już
wszystko. Idźcież sobie, a my przyjdziemy zaraz, tylko zjemy obiad.

--Chodź -- zwrócił się do brata -- widzisz, co to znaczy energja: góral
zabrał rzeczy wprost z wagonu i nie potrzebujemy płacić za
przenoszenie osobno.

--Źeby tylko miał dobrego konia -- zwrócił uwagę Tadzio.

--Boisz się, że przez litość będziesz szedł piechotą? Nie bój się,
dobrze z oczu patrzy chłopakowi, jestem pewny, że ma konika, aż miło.

--Wiesz -- zauważył Tadzio z nagłym błyskiem w oczach -- one się pewnie na
Kościeliskiej umieściły. Ciocia i Zosia lubią tę cichą ulicę, trochę
już za wsią, z widokiem na góry i łąki, no, i tamtędy droga do
Kościeliskiej doliny, gdzie bywają przynajmniej raz na tydzień.
Pamiętasz, jak marzyliśmy, żeby w Kościeliskiej mieszkać?

--To wy z Zosią, co do mnie, choć przyznaję, że doliny równie pięknej
nie widziałem, -- nie jestem pustelnikiem, aby mi wystarczała natura.
Dobre to zresztą w pogodę, ale w deszcz...

--Też pięknie, Janku, choć inaczej, ale pięknie: ten wezbrany biały
potok, te płaczące skały, szare niebo, i cisza, i samotność, wszystko
piękne.

--A no, może takie życie byłoby najstosowniejsze dla twego
usposobienia, choć nie! rozmazgaiłbyś się tam do reszty i został
skończonym niedołęgą. Czasy pustelników minęły, mój drogi, pomyśl
tylko o zimie, jakby ci tam było, bez ludzi, bez dróg, jak w grobie.

--W pięknym grobie, gdzie żyć można. Nieraz blizko krzyża Pola
wybierałem sobie miejsce na jaskinię, rozmyślałem, czembym się żywił,
jakbym sobie urządził życie. Bo tego jestem pewny, że nigdy, nigdy w
życiu nie napatrzyłbym się do syta piękności tego ustronia, nie
nasłuchał szumu potoku, nie nacieszył się ciszą, w której tak dobrze
myśleć i słuchać i przeczuwać...

Twarz chłopca zapłonęła dziwnym blaskiem, oczy jaśniały mu niby
natchnione, widać było, że każde słowo -- może bez woli i bez wiedzy
jego -- płynie mu prosto z duszy, z gorącego serca.

Lecz Janek niecierpliwie wzruszył ramionami.

--Głód wyleczyłby cię prędko z tych zachwytów -- rzekł z
lekceważeniem. -- Górale uciekają na zimę z Kościeliskiej.

--Bo góral sobie nie wystarczy, książka i myśli nie zastąpią mu ludzi;
a co do głodu, mógłbym mieć owoce i zapasy zboża.

--A prędko ta pojedziemy do Zakopanego?

Uśmiechnięty góral stał o parę kroków i patrzał na rozmawiających.
Janek zerwał się pierwszy.

--A to jedźmy -- zawołał. -- Dobrego masz konia?

--Ho, ho, takiej parki nie znajdzie w Zakopanem. Z wiaterkiem se
śmigniemy, przed wieczorkiem będziemy!

I pokazał białe zęby.

--A nie poczęstujecie to paniczu, górala?

Janek skinął na chłopca.

--Daj butelkę piwa.

--I jedźmy.

Góral pospieszył pierwszy, zapinając serdak, bo wiatr chłodny powiał i
wesołe słonko zasępiło się jakoś. Za chwilę stanął przy dość dużym
wózku parokonnym, jak wszystkie pokrytym białem płótnem, z jednego
boku podciągniętem w górę.

--A to twój wózek? -- rzekł zdziwiony Janek.

--A co?

--A cóżeś nie powiedział, że parokonny? Co nam po tem? Dwa razy tyle
płacić, 6 guldenów! Czy tyle rzeczy mamy? Ja nie chciałem parokonki.

--A toć mieliście książeczkę -- zauważył góral.

Janek się zaczerwienił i spochmurniał. Istotnie zrobił głupstwo, nie
spojrzawszy nawet w książeczkę, on, co tak chętnie innym wytykał
omyłki. Niema o czem mówić, góral prawdopodobnie byłby znalazł
pasażera, a jeżeli ich podszedł, to nadzwyczaj zręcznie: oddał
przecież książeczkę.

--Siadajmy -- rzekł do brata krótko.

Góral poprawił koniom czerwone szaliki przy chomontach, ściągnął
lepiej w górę płótno, przetarł dłonią ceratowe siedzenie i zręcznie
dostał się na wózek.

--Wesoło pojedziemy -- rzekł, zwracając się znów do chłopców -- co tam
będziecie żałowali parę guldenów, i góral przecie też zarobić musi.

I zaśpiewał po góralsku, dziwnym, przydechowym głosem, podobnym do
nizkiego krzyku, w którym trudno rozróżnić wyrazy:


    Góry nasze, góry, -- moje wy komory,--
    Oj, bukowe listeczki, -- moje poduszeczki.--


Większość wózków już odjechała, zapóźnione potoczyły się długim
łańcuchem piękną szosą ku południowi.

Na skręcie u nóg chłopców padł bukiet żółtych jaskrów. Janek potrącił
go dosyć niechętnie, ale Tadzio wyrzucił centa w stronę małej ręki,
która widniała gdzieś z boku przy wózku.

--Uczysz dzieci żebraniny -- burknął Janek.

Tadzio milczał.

Drugi bukiet wpadł do wózka. Cent na szosę.

Za trzecim razem Janek z gniewem wyrzucił kwiaty.

Tadzio się zaczerwienił i spojrzał na brata, ale nie przemówił ani
słowa.



II.


Jasne, wesołe słońce ciekawie zajrzało do pokoju na Chramcówkach,
gdzie zatrzymali się nasi znajomi. Pokoik nie był wielki, ale dość
wysoki; gładkie, świerkowe ściany lśniły połyskiem atłasu, rzeźbione
ramy okna i drzwi przyjemne czyniły wrażenie. Skromne sprzęty zdawały
się zupełnie nowe, a wszystko pociągało prostotą i czystością.

--Pogoda -- ziewnął Janek -- czas nam w drogę, gotowe uciec na jaką
wycieczkę.

--Szkoda, żeśmy tu stanęli -- zauważył Tadzio -- daleko do klimatyki.

--Cóż ci ta klimatyka tak zajechała do głowy? Kpię sobie z klimatyki i
żeby cię przekonać, że się bez niej obejdę, wcale tam nie pójdziemy.

--Nie wiem, czy to będzie dobrze -- szepnął nieśmiało Tadzio.

--To się dowiesz.

--Nie chodzi mi o podróż i o stryja, ale ojcu byłoby przykro, gdybyśmy
Zosi na czas nie przywieźli; taki był uszczęśliwiony z tej naszej
wycieczki! To dla niego większa przyjemność, niż gdyby sam mógł
nareszcie wyjechać na dłużej w góry.

--Czemu nie mamy przywieźć Zosi na czas? Jeszcześ się nie ruszył z
miejsca, a już wątpisz o wszystkiem, jak gdyby Zakopane było co
najmniej Europą. Straszna sztuka odnaleźć tutaj dwie osoby, nawet bez
klimatyki! Stryj 10 dni zaczeka, a to przecież wystarczy, chociażby
się wybrała na dalszą wycieczkę.

--Już tylko 8, dwa zajęła nam droga.

--Nawet 6, bo dwa także na powrót odliczyć trzeba. Ale to także dosyć.

--Swoją drogą, gdyby to zależało ode mnie, wyciąłbym te wszystkie lasy
do jednego drzewka. To mi ozdoba! W Zakopanem gór nie widać. Nie wiem,
co sobie ludzie do tych Chramcówek upatrzyli, najbrzydsza część osady,
bez żadnego widoku.

--Gór tylko nie widać -- cicho wtrącił Tadzio. -- Za to tyle przestrzeni,
zieloności, słońca...

--Dla ciebie wszystko piękne -- mruknął Janek -- na Kościeliską też stąd
mila drogi.

--Ja myślę, żebyśmy poszli do Ślimaka. -- Dobrze nam u niego było w
zeszłym roku, może i tam stanęły.

Za chwilę byli w drodze. Pogardziwszy szosą, przez park świerkowy
skierowali się w stronę potoku, przeszli po kładce na brzeg
kamienisty, a potem wprost przez łąki na Targową. Dzień był
prześliczny, słoneczny, pogodny, niebo bez chmurki pieściło spojrzenie
błękitem, na polach kołysały się zboża złociste, świeża zieloność
lśniła pod rosą.

Janek zły był, że mu się wszystko podobało. Miał czas napatrzyć się
zielonym stokom wystającego Giewontu, Wirchów i Koszytej, czemu go to
wszystko znowu nęci? Nawet Gubałówka wabi oko wzorzystą swoją
pochyłością, i serce mimowolnie jakimś przyspieszonem tętnem wita
starych znajomych i stare widoki.

Ile też skał, kamieni zmyły potoki wiosenne ze śpiących pod śniegiem
olbrzymów? Ile szczerb nowych w ich ciałach odwiecznych? Ile zwalonych
lasów przez wiatr halny zamknęło drogi? Jakie powstały nowe ścieżki i
potoki?

Oj, poszedłby tam w góry, jak co roku, poszedł z ochotą, choć się
przyznać nie chce i gniewem tłumi uczucie tęsknoty.

--Poszukamy ich u Ślimaka.

W chacie Ślimaków radość i zdziwienie. To się panie ucieszą, bo się i
nie spodziewały tak prędko. A mieszkają od Kacprusia het! precz!
trochę na bok w pole, u szwagra, u Liptaka, co wybudował domek
nowiusieńki. Nikt w nim jeszcze nie mieszkał, ale się spodobało, że
caluśkie góry widać, het, aż za Murań; a domów też niema w blizkości,
to i przestronno, zielono i czysto.

Jankowi świeciły oczy, a serce szybko uderzało; ot, jak to trudno
dopytać się w Zakopanem o mieszkanie znajomych. Przed godziną wyszli z
domu i bez pomocy klimatyki wiedzą, co im potrzeba. Za pół godziny
uściskają siostrę i jej opiekunkę, a jutro lub pojutrze mogą wracać do
Warszawy. Stryj ich pochwali i odbędą z nim razem pouczającą podróż
morzem z Gdańska do Kopenhagi. Powinni być bardzo radzi.

--Cóż -- zwrócił się do brata -- nie będzie się czem pochwalić przed
stryjem, poszło nam jak po maśle, ośmioletni dzieciak dokazałby takiej
sztuki. Chodźmy.

--A nie macie się co spieszyć -- mówił Ślimak, wyjmując z ust krótką
fajeczkę -- bo poszli dzisiaj wszyscy do Morskiego.

--Co? -- zawołali obaj chłopcy razem.

--A jakże, o świtaniu, Wojtek przecie poszedł pod rzeczy, a Maciej
przewodniczy. Toć wiem. Poszło gości ze 12 osób. Starsze kobiety
pojechały szosą, a co młodsze to na Zawrat. A wracać mają pozajutro na
Waksmundzką, toć nie macie poco do Liptaka chodzić. Zaczekać trzeba.

Bracia patrzyli na siebie.

--A gdzieżeście stanęli?

--Na Chramcówkach.

--Zapłacicie! -- pokiwał Ślimak głową. -- Jest tu u mnie izba pusta,
gdybyście też chcieli.

--My na parę dni tylko do Zakopanego. Zabierzemy siostrę i wracamy.

Teraz Ślimak się zdziwił.

--A z mieszkaniem? -- zapytał. -- Toćby Liptak znalazł sobie na całe lato
gości.

--Krzywdy mu przecie nie zrobimy.

--To wiadomo, przecie sprawiedliwiście, ale będziecie mieli szkodę.

--Cóż robić.

Wracali ku Krupówkom zamyśleni. Co teraz robić? Czekać trzy dni w
Zakopanem? Szkoda czasu. Zwłaszcza w taką pogodę. Blizkie wycieczki
mniej nęcą: dolinki do siebie podobne, tyle razy w nich byli, a tam w
góry, w góry, dalej, aż dusza rwie się.

--Pójdziemy chyba do Morskiego? -- zagadnął wreszcie Janek.

--Jutro -- dodał Tadzio.

--Rozumie się, że nie dzisiaj. Przecież to całodzienna droga. Tylko
wiesz, co ci powiem: co nam po przewodniku? Byliśmy ze sześć razy, a
drogę przez Waksmundzką znamy jak własną kieszeń. Powrócimy zaś razem
może inną drogą z Maciejem. Prawda?

--Zdaje mi się -- rzekł Tadzio -- że wybornie pamiętam drogę.

--Tylko nie mów o tem w domu, bo zaczną nam perswadować, straszyć. Bóg
wie nie co. Ten się zabił, ten zginął, ten to, tamtem owo. Górale chcą
zarobku, inni przez tchórzostwo wierzą wszystkim ich baśniom. Cóż, nie
odpowiadasz?

--Zdaje mi się, że znam drogę -- powtórzył Tadzio w zamyśleniu.

--A dzisiaj chodźmy na Czerwone Wirchy i wrócimy przez Giewont.

--Zmęczymy się przed jutrem.

--Co to za zmęczenie? Zresztą, siedź sobie w domu, kiedy się obawiasz.

--Nie obawiam się, ale przypomnij sobie, że to męcząca droga, a po
pierwszych wycieczkach nogi bardzo bolą.

--To chodź do Czarnego Stawu.

--Czy nie za późno?

--Dziesiąta.

--Musimy coś kupić po drodze, herbaty, cukru, trochę wędliny, tam
dostaniemy mleka, to i obiad będzie. Drogę znamy.

--Jeszczeby też. Jak do Saskiego Ogrodu. Swoją drogą rad jestem, że
Czarny Staw zobaczę; przykro byłoby jakoś stąd odjechać, nie
pozdrowiwszy tego przyjaciela, nie spojrzawszy ani razu na Kościelec,
na Zawrat. Dobrze zrobiła Zosia z tą wycieczką. Jutro na noc staniemy
u Morskiego; zadziwią się kobieciny, a nam przyjemnie będzie zabrać do
Warszawy tę garstkę nowych wspomnień.

--Szkoda, że na Kościeliską czasu już nie będzie.

--Przeczytaj sobie o niej w przewodniku Eljasza, to ci się będzie
zdawało, żeś widział.

--Dobrze, żeś mi przypomniał, jutro trzeba wziąć z sobą Eljasza.

--Może masz słuszność, taki przewodnik nie wiele kosztuje.




III.


Nazajutrz o świcie chłopcy cicho i ostrożnie wymknęli się ze swego
pokoiku. Nie powiedzieli wczoraj gospodyni o zamiarze wycieczki do
Morskiego Oka; wracając z Czarnego Stawu, kupili tylko na drogę
butelkę wina, parę funtów szynki i niewielki bochenek chleba, a teraz
dołączyli do bagaży nieocenionego Eljasza i sprawiedliwie rozdzielili
wszystko na dwie równe paczki.

--Trzeba napisać parę słów do gospodyni, że nie wrócimy na
noc -- odezwał się Tadzio.

--Poco? -- zapytał Janek dość porywczo.

--No, gotowa nas szukać, będzie dużo gadania.

--Hm, to prawda. To napisz: »Idziemy na dalszą wycieczkę, zabawimy dni
parę«. Tak, dobrze. A teraz ostrożnie, cicho.

--Poco się z tem kryjemy?

--Poto, że nie mam ochoty słuchać rad, uwag i perswazji. Co komu do
tego, gdzie idziemy, co robimy? Tu przecież nie jesteśmy pod niczyją
opieką, nie mamy obowiązku zdawać sprawy z naszych czynów i zamiarów.

Podniósł głowę i dumnie spojrzał na brata zgóry, jak człowiek wolny,
który żadnej władzy nie widzi i nie uznaje nad sobą. Tadzio się
zarumienił; widocznie był jeszcze dzieckiem, bo samodzielność taka
przerastała jego odwagę. Lecz Janek wie, co robi.

Wiedział naturalnie, brat przyznawał mu to w duszy, kąpiąc się w
świeżem i lekkiem powietrzu, w jasnych promieniach słońca, podziwiając
piękność nieba, gór i ziemi. I jak im dobrze samym. Poco tu
przewodnik? Czyż nie znają dokładnie drogi? Jeszcze też takiej drogi:
przez Waksmundzką! Ale już tę wybrali, żeby stanąć na czas, posłuchali
rozsądku.

--Pójdziemy przez Kozienice -- proponuje Tadzio.

--Naturalnie -- potwierdził Janek. -- Stamtąd powitamy góry w blaskach
wschodzącego słońca. Niema w całem Zakopanem piękniejszego widoku;
gdybym sobie kiedy stawiał tutaj willę, to tylko na Kozieńcu.

Mówił to z wzrastającym zachwytem na widok piękności natury,
odsłaniających się w miarę, jak młodzi nasi podróżnicy wydobywali się
z ulic, zamkniętych szeregami domków i willi, na bardziej otwartą
przestrzeń. Minąwszy szybko Chramcówki i ulicę Chałubińskiego, koło
Muzeum po kładce przeszli potok i zaczęli wstępować na łagodną
pochyłość Kozieńca. Widok stąd rzeczywiście był wspaniały: na zachód
przestrzeń otwarta, bez końca, wzdłuż łańcucha wirchów i turni[4],
zamykających widok od południa. W przezroczystem powietrzu góry
występowały tak wyraźnie, iż widać było na nich każdą ścieżkę, każdy
strumyk, rysujące ich stoki skaliste siecią jasnych gałązek. Tu i
owdzie bielały najwyraźniej śniegi, świt różowił szczyty, a skały
zdawały się być aksamitne.

--Ach! -- szeptał Tadzio -- nic piękniejszego nie umiem sobie wyobrazić.

Janek płonącem okiem obejmował wnętrze otwartego w tem miejscu gniazda
gór spiętrzonych: Kopę Królowej, Magurę, Granaty i Źółte Turnie;
liczył je, podziwiał, chciałby popłynąć nad nie lotem ptaka.

Nie będziemy deptali w tym roku tych ścieżek, nie będziemy spoczywali
w niedostępnych jarach, patrząc w niebo i zapominając o świecie.
Dziwny urok mają te góry... Nagle potrząsnął głową.

--Chodźmy -- rzekł -- tak nie można, nie poto idziemy.

Minęli Bystre, uśpione i ciche, w Jaszczurówce wypili gorące
śniadanie, orzeźwili się przyjemną kąpielą i podążyli dalej. Od Cyrli
droga już przez las prowadzi, wydeptana co roku stopami podróżnych,
lecz nie lękali się zbłądzić: tyle razy szli tędy! Tu nie widać nieba,
gór ani słońca, tylko stare drzewa, olbrzymie głazy, spękane, porosłe
mchem zielonym i szarym, -- szemrzące strumienie i kwiatów kępy całe:
niezapominajki, goryczki, storczyki, pełno barw, woni, aż żal mijać.

A poziomki!

Nie mogli oprzeć się pokusie, aby nie zbierać chociaż
najpiękniejszych. Co za wielkość, smak, zapach!

Droga coraz inna i coraz piękniejsza. Od Toporowych Stawów do Psiej
Trawki szli więcej niż godzinę. Była już 10-ta, kiedy się zatrzymali
na tym pierwszym wypoczynku.

--Wiesz, Janku, że my dzisiaj może nie dojdziemy? -- zauważył Tadzio
nieśmiało.

Janek ruszył ramionami.

--Pleciesz, jak niedołęga. Straciliśmy trochę czasu, wielka szkoda!
Nie będziemy za to robić dłuższych wypoczynków. Ślimak zaszedłby tędy
w ciągu dnia na miejsce. Patrz, co ludzi za nami spieszy.

Istotnie, dwa dość liczne towarzystwa zbliżały się do schroniska. Na
łączce w jednej chwili zrobiło się gwarno, otwierano butelki, śmiech,
żarty, nawoływania rozległy się dokoła.

--Pójdźmy -- szepnął Janek do brata.

Tadzio wstał natychmiast i skierowali się znowu ku drodze, gdy nagle
otoczyła ich nowa gromadka.

--Janek! Tadzio! A wy tu co robicie o tej porze?

--Felek! Brońcia! Adaś! Ańdzia!

--Skądżeście się tu wzięli?

--Do Morskiego.

--Po Zosię?

--Naturalnie.

--Sami?

--Znamy drogę -- zapewniał Janek.

--Chodźcie z nami. Weselej będzie!

Chłopcy nie mieli nic przeciwko temu, pożartowano wprawdzie trochę z
ich zapasów i pospiesznego marszu, ale któżby o takie rzeczy obrażał
się na przyjaciół? Odtąd istotnie było tak wesoło, że nawet Tadek
tylko od czasu do czasu marzącem okiem rozglądał się po krajobrazie.

Na Waksmundzkiej odpoczywali niedługo, gdyż woleli popatrzeć z Suchej
na Pieniny, które przy dniu pogodnym rysowały się wyraźnie. W ogóle
widok z Suchej był przepyszny, i Bronia tylko narzekała, że ją
zwiedziono: wiedzieli przecież, że się obawia przepaści i każą jej
przejść ścieżkę, parę stóp szeroką.

--Ależ tu przejechać można -- perswaduje Felek.

--A gdybyś nawet spadła, pierwszy krzak by cię zatrzymał.

Ale Brońcia jest blizką płaczu, zamyka oczy, każe się prowadzić, drży
cała. Towarzysze tłumią śmiech przez litość.

--No, tu przecie szeroko!

--Nie mogę, nie mogę! Przywiążcie mię do drzewa, bo się stoczę po tej
pochyłości.

--Patrz, szynka się nie stacza, chleb leży spokojnie, patrz butelka.

--Ach!

Brońcia zasłoniła oczy, gdyż nieszczęsna butelka nie odpowiedziała
wcale zaufaniu swojego opiekuna i stoczyła się w krzaki.

--Cała, cała! -- zawołali radośnie Staś i Felek i w mgnieniu oka zsunęli
się bokiem ku krzakom, aby pochwycić zbiega.

--Cała szyjka, nawet korek nie wyskoczył, tylko dna i wina brakuje.

Wszyscy się śmieli, wujenka i poważny wuj Stanisław, opiekunowie tego
młodego grona; jedna Brońcia drżała. Poradzono jej, aby położyła się
na ziemi i w tej dopiero pozycji zdobyła się na odwagę popatrzenia na
piękny widok.

--Dajcie reńskiego, a zejdę po tej ścieżce prosto het, precz, aż na
dół -- odezwał się młody góralczyk, świecącemi oczyma patrząc na
wystraszone dziewczę.

--Trzymajcie go! -- zawołała przerażona Brońcia, i twarz ukryła w
dłoniach.

Zejście nie było trudne, Brońcia jednak szła ciągle, prowadzona przez
brata i przewodnika, z zamkniętemi oczyma, blada, z wyrazem trwogi i
zmęczenia. Dopiero na Gęsiej Szyi uspokoiła się trochę.

--Dziękuję za taką przyjemność -- rzekła, siadając na miękkiej,
aksamitnej trawie -- nie chcę znać Morskiego Oka, ani podobnych awantur.

--Będziesz czekała tutaj naszego powrotu?

--Wstydź się żartować jeszcze! -- zawołała Bronka. -- Dlaczego nie
przeprowadziliście mię dołem? Mogłam przecież przejść tędy? Pocoście
mię wlekli na tę skałę?

--Ależ Broniu, to jeden z piękniejszych widoków w Tatrach.

Nie odpowiedziała, czuła się jednak w duszy pokrzywdzoną: piękny
krajobraz sprawiał jej przyjemność wtedy, gdy mogła go oglądać z
bezpiecznego miejsca.

Tymczasem zaczęto schodzić po dość łagodnej, miękkiej pochyłości góry,
pokrytej aksamitną trawą. Nogi ślizgały się po tym kobiercu, stopy
bolały od nienormalnego położenia, a końca góry ani widać.

--W zakosy idźcie, w zakosy[5], -- nawoływali przewodnicy.

--Ach, chwilę odpoczynku na równym poziomie! -- narzekała Brońcia.

--Usiądź i zjedziesz na dół -- rzekł wesoło jej brat.

--Pewniebym usiadła, gdybym się nie bała, ale ktoby mnie wstrzymał
potem, gdybym się zsuwać zaczęła zbyt szybko?

--Czekaj -- rzekł Staś -- masz pas mocny?

No, to cię przepaszę sznurkiem i będę powstrzymywał. Dalej, jazda.

--Chodźmy naprzód -- szepnął Janek -- Brońcia strasznie przesadza z tą
obawą.

--Ja z wami -- odezwała się też cicho Ańdzia. -- Ja się nie boję. Źyłabym
tu w górach. Kocham niebezpieczeństwa. Uproszę mamy i pójdę z
Morskiego na Rysy. Co za rozkosz pomyśleć sobie, że jedno złe
stąpnięcie, a spadnę w głębię bez końca, i zwyciężać te trudy i
wdzierać się coraz wyżej, coraz wyżej, aż za chmury, do słońca, do
samego nieba i świat widzieć u nóg, pod sobą!

Tadzio westchnął głęboko.

--My jeszcze nie byliśmy na Rysach -- rzekł cicho.

--Na przyszły rok -- odparł Janek z niemniej głębokiem westchnieniem.

--Czemu? -- spytała Ańdzia.

--Pić, pić! -- rozległy się za niemi głosy. -- Zatrzymajcie tam chłopców,
co pobiegli naprzód z tobołkami; słońce piecze, jakby nas chciało
uwędzić.

Zatrzymajcie tam chłopców! łatwo to powiedzieć. Jak jelenie zbiegli z
góry w zakosy, i zniknęli w kierunku drogi do Roztoki. Znaleziono ich
dopiero pod Czerwonemi Brzeżkami. Siedzieli w czarnych jagodach,
zajadając soczysty owoc, zarastający niezbyt łagodną pochyłość.
Uczernili się przytem, jak małe potwory, ale miny rozkoszne mieli po
tej uczcie.

--Z pół godziny tu już jemy -- przechwalali się z zadowoleniem.

Przewodnik gniewał się na nich, że nie trzymają się razem, ale oni
słuchając, nie tracili czasu i co chwila podnosili do ust pełne
garście jagód.

--Ach, jak chłodno i miło w ustach -- zapewniali.

Goście za ich przykładem rozproszyli się po krzakach i byłby znów
spoczynek mimowolny, gdyby przewodnik energicznie nie zaczął naglić do
pośpiechu.

--Wszyscy nas wyprzedzili, przyjdziemy ostatni i miejsca w hotelu nie
będzie. W Roztoce i tak trzeba odpocząć z godzinę.

--Czy to miasteczko jakie ta Roztoka? -- ciekawie pyta Brońcia.

Staś i Felek jednocześnie wybuchnęli śmiechem.

--Miasteczko o godzinę drogi od Morskiego! W sercu gór! Co ty
wygadujesz, Bronka?

Ale Brońcia się obraziła i nie chciała słuchać objaśnień.

--To schronisko zapewne? -- zapytała Ańdzia.

--Naturalnie, duże schronisko, gdzie i zanocować można, bo jest
kilkanaście łóżek. Ale każdą butelkę piwa przywożą tam na osiołku,
albo na koniu, jak widziałaś nieraz, w drewnianych naczyniach. Ciężka
praca nawieźć potrzebnej żywności.

W Roztoce Staś i Felek uparli się zwiedzić koniecznie dzisiaj
wodospady Mickiewicza. Poświęcą te pół godzinki ze swego odpoczynku, a
Brońcia niech zostanie pod opieką starszych. Ale Brońcia nie chciała i
narzekając, jęcząc, poszła jednak z innymi.

Tymczasem słońce dawno skryło się za Mięguszowieckie, kiedy podróżni
nasi ostatnim wysiłkiem przebywali kamienistą i przykrą część drogi
pod samem już jeziorem. Wszyscy byli zmęczeni, Brońcia z utęsknieniem
upatrywała dachu zapowiedzianego schroniska, Ańdzia nawet szła cicho,
mało zwracając uwagi na piękności otoczenia. A hotelu ani śladu, ani
śladu jeziora. Czy nie dojdą już nigdy?

Nagle -- tuż pod nogami dach, budynek piętrowy, a dalej w cieniu
wieczornego zmroku, pod strażą wyniosłego Mnicha, ostrych Rysów i
Miedzianego, cicho zasypia poważne jezioro, otulając się zwolna mgłą
przejrzystą.




IV.


--Co teraz będzie?

Tadzio milczał zamyślony.

--No, mów, radź, odezwij się, co zrobimy? -- wołał Janek, niecierpliwie
chodząc po pokoju. -- Licho wie, gdzie ich szukać. Zdaje się, że były,
ale gdzie poszły dzisiaj? Czy wrócą tu jeszcze? Czy wprost do
Zakopanego? Mieszkania nie zamówiły i szukaj wiatru w lesie! No, cóż?
Czyś zaniemówił?

--Cóż ja ci poradzę? -- odezwał się wreszcie Tadzio. -- Prawdę mówiąc, w
tej chwili tak mi dobrze, tak miło, żem zobaczył znowu to
czarodziejskie miejsce, iż nie żałuję niczego, niczego, nawet tego, że
ich tu niema.

--Niedołęstwo -- szepnął Janek, wzruszając ramionami.

--Przyznaj, Janku, że i ty rad jesteś z tej wycieczki?

--Rad jesteś! No, rad jestem; ale co teraz dalej? Ojciec czeka, stryj
czeka, a my tu jak głupcy w lesie. I żebyśmy wiedzieli chociaż, gdzie
ich szukać. Ale skąd? Nikt nic nie wie.

--Ślimak mówił, że jutro wrócić mają z wycieczki.

--Mówił, mówił, ale czy wrócą? Niecierpię takiej niepewności, niech
raz wiem, co mam robić i na czem się to skończy.

--Ja myślę, że musimy jutro wracać.

--Ty myślisz, ty zawsze myślisz, ty tylko myśleć umiesz! I poco
powrócimy, jeśli ich w domu niema? A kto wie, gdzie poszły dalej? Może
na węgierską stronę? Może za tydzień wrócą? A my lećmy z powrotem na
złamanie karku, żeby się dowiedzieć wkońcu, że o paniach nic nie
wiadomo. Niechbym wiedział przynajmniej, że wrócą za trzy dni, tobym
poszedł na Rysy, na Mięguszowieckie i byłbym jeszcze na czas, a tak...

--To wiesz, Janku, idź z Felkiem na Rysy, a ja sam wrócę jutro i będę
pilnował. Bo ktoś powrócić musi, a jeśli masz ochotę należeć do tej
wycieczki, to zostań. Zdążysz jeszcze w sobotę.

Janek spojrzał na brata, chciał coś odpowiedzieć, ale tylko ruszył
ramionami i milcząc, rzucił się na łóżko.

Na drugi dzień wstał pierwszy. Właśnie słońce wzeszło, różowe chmurki
unosiły się ponad jeziorem, które leżało ciche i majestatyczne,
wielkie i poważne pod strażą olbrzymów.

Janek obudził brata.

--Patrz -- rzekł z płonącym wzrokiem.

Obaj wyszli co prędzej i długo patrzyli na ciche fale i błękitną
głębię, w której z dziwną wyrazistością odbijały się otaczające ją
góry.

--I wracamy -- rzekł wreszcie.

Tadzio zabrał resztę rzeczy. Wkrótce opuścili hotel.

--Powracamy przez Liljowe.

--Przez Liljowe? Znasz drogę?

--Nie myślę wiecznie chodzić tą samą drogą. Mam Eljasza i dam sobie
radę? A cóż nam się stać może? Ludzi pełno wszędzie, gdybyśmy
zbłądzili; zresztą Eljasz wystarczy.

--Wiesz, Janku, jabym radził...

--Nie pytam cię teraz o radę. Chodźmy stąd jak najprędzej, bo chcę
uniknąć pytań Felka, Ańdzi i t. d. Skoro będziemy sami i wolni od
towarzystwa, przeczytamy uważnie, którędy iść trzeba, a tymczasem aby
z hotelu!...

--Aby pogoda była -- zauważył Tadzio. -- Patrz, jakie białe chmury snują
się po górach.

--To _suha_ mgła -- dał się słyszeć obok głos górala -- z tego deszczu nie
będzie.

--Widzisz -- zawołał Janek. -- Chodźmy tylko.

_Suha_ mgła tego ranka zasnuła dolinę w niezwykłej obfitości, strzępy
jej porwane czepiały się po skałach i gałęziach świerków, a niekiedy
przejrzystemi mgławicami spływały między drzewa aż ku ziemi,
zasłaniając na chwilę widok.

--Słońce to wszystko rozproszy, gdy się podniesie wyżej -- zrobił uwagę
Janek.

Tadzio nic nie mówił. Skręcili w dolinę koło Miedzianego, podług
Eljasza tędy właśnie droga.

Słońce jednak widocznie miało też kłopot z mgłą _suhą_, bo napływała
zewsząd coraz większymi kłębami, wiła się, snuła, staczała, pękała i
znów zrastała w jedną nieprzejrzaną masę, coraz grubszą, ciemniejszą.

--Janku, boję się deszczu -- odezwał się Tadzio nieśmiało, przedzierając
się przez kosówkę.

--Deszczu się boisz? No, to mi nowina: nie wiedziałem, żeś z cukru.

--Ale nie znamy drogi.

--To sobie przeczytamy.

--Kiedy nic poznać nie można. Widzisz jakie szczyty? Nic nie widać; w
jakiż sposób będziemy się orjentowali?

Janek uważnie spojrzał dookoła. Istotnie, zalewało ich morze mgły
zewsząd. I nic nie było widać, nawet droga kończyła się o kilka
kroków.

--Musimy tu przeczekać -- odezwał się głośno. -- Jesteśmy w chmurze, ale
chmura minie i znów słońce zaświeci. Usiądźmy tymczasem, masz co jeść?

--Mam butelkę wina, trochę szynki i chleba. Myślałem, że w Roztoce
zjemy porcję jajecznicy.

--Trzeba było nie myśleć, tylko zabrać więcej zapasów.

Tadzio w pokorze wysłuchał nagany.

--Dajno chociaż Eljasza.

Tadzio podał książkę.

--Zdaje się, idziemy dobrze; doliną za Mnichem powinniśmy dojść prosto
do Wrót Chałubińskiego, poznamy je z opisu, żeby tylko mgła się
rozeszła.

Usiedli na kosówce, z mimowolną trwogą patrząc na zbliżające się ku
nim bałwany chmur; wkrótce zaledwie mogli widzieć jeden drugiego.

--To minie -- pocieszał Janek.

Istotnie, po dłuższej chwili mgła zaczęła przeświecać, podnosić się w
górę, ujrzeli znowu najbliższe kamienie, świerki, lecz dalsze plany
zlewały się całkiem z szarem, bezbarwnem niebem. Deszcz drobny padać
zaczął.

--Wróćmy się -- szepnął Tadzio.

Janek zmarszczył czoło.

--Do Morskiego?

--Chodźmy drogą ku Roztoce. Znamy ją.

--Kiedy się boisz -- zaczął Janek po namyśle.

I niechętnie iść zaczął drogą, którą przyszli. Deszcz padał coraz
większy, serdaki przemokły im wkrótce, obuwie rozmiękło także, ruch
rozgrzewał ich jednak. Młodość niewiele robi sobie z niepogody, to też
zaczęli śpiewać dla dodania sobie humoru:


    Wysokieście góry, wysokieście szczyty,--
    Oj, kto was przewędrował? -- góral rodowity.--


--Nie pamiętam, która droga: w prawo czy na lewo?

--W prawo -- zdecydował Janek.

--Powinniśmy już widzieć Mnicha.

--Co dziś w tej mgle zobaczysz?

--Źeby tylko gdzie Zosi nie zaskoczyła w górach.

Janek spojrzał na brata zsuniętemi brwiami, ale rozpogodził się zaraz.

--Mają przewodnika, -- rzekł uspokojony.

--To prawda, ale zmoknie.

--Deszcz tatrzański nie szkodzi, nie dostanie nawet kataru.

--Patrzno, Janku, z tej góry nie schodziliśmy przecież?

--Tak ci się zdaje? -- Musieliśmy ją obejść.

--To może inna droga?

--Przez tę mgłę wszystko się zmienia, ale szliśmy tędy napewno.

--Nie przypominam sobie -- szepnął Tadzio.

--Ostrożnie, bo ślizko bardzo, po korzeniach nie stą...

Tadzio skamieniał: Janek krzyknął krótko i zsunął się jak kamień po
wilgotnej ziemi, na szczęście niedaleko, lecz prosto w kałużę.

--Wróćmy się -- zaczął Tadzio, wzruszony stanem garderoby brata. -- To nie
ta droga, zbłądziliśmy.

--Więc prowadź.

Wkrótce wiedzieli obaj, że zbłądzili: szli jakąś drogą, zupełnie
nieznaną, zalaną wodą w miejscach równych, na pochyłości pokrytą
grubym, ostrym żwirem, który zsuwał się razem z nimi. Rozmiękłe i
pokrzywione obuwie dokuczało im bardzo, deszcz przemoczył ubranie do
bielizny, a droga jak zaklęta wiła się bez końca.

Janek ustał nakoniec, oparł się o drzewo, z którego popłynęły nań
strumienie wody i przymknął oczy.

--Napij się wina -- rzekł Tadzio, podając mu butelkę.

Pił chciwie, długo. Wreszcie podał ją bratu.

--A ty nie pijesz?

--Nie jestem spragniony.

--Cóż poczniemy?

--Która godzina?...

--Wpół do drugiej.

--Przeszło sześć godzin idziemy.

--Aby gdzie zajść przed nocą. Zimno będzie.

Wstrząsnął się, przejęty dreszczem.

--Jesteśmy na ścieżce, więc musi nas gdzieś doprowadzić.

--Masz słuszność -- zawołał Janek -- póki jesteśmy na ścieżce, niema
powodu rozpaczać, wyjdziemy choć na jaką halę czy schronisko.

--Byle przed nocą -- dodał Tadzio.

--Do nocy daleko. Posilimy się i odpoczniemy, to nam i siły wrócą.

Na nieszczęście niewiele było tego posiłku: trochę szynki i chleba
głód zaspokoiło, ale niezbyt gruntownie, a zapasu już nie zostało
żadnego. Popili po łyku wina, żeby mieć trochę na rozgrzanie, bo przez
wilgotną odzież chłód czuli coraz dotkliwszy.

--W którymkolwiek idziemy kierunku -- odezwał się Janek -- zrobiliśmy
porządny kawał drogi i musimy być blizko jakiejś ludzkiej osady.
Chodźmy tylko, bo zimno.

I szli wytrwale, nie zważając na kamienie, brnąc przez kałuże,
zsuwając się po pochyłościach lub wdzierając na strome skały. Aby
prędzej. To tylko bieda, że droga dość często dzieliła się na ścieżki,
i wybieraj, którą wolisz! To znowu zdawało się, że już noc zapada, tak
ciężkie chmury przesuwały się nad ich głowami. Ani widać słońca.

--Która godzina? -- dopytywał Tadzio.

--Piąta dochodzi.

Milczeli obydwaj. Myśl, że mogą przepędzić noc pod gołem niebem, bez
ognia, bez okrycia ciepłego, na deszczu, zaczęła ich poważnie
niepokoić. Droga niby zaklęta ciągnie się i ciągnie, przez lasy, z
góry na dół i z dołu do góry, i końca niema. Idą tyle godzin i nie
wiedzą, gdzie zaszli. Czują ogromne zmęczenie, a co
najgorsza -- wzajemną obawę o siebie: Tadzio taki delikatny, zaziębi się
napewno, skoro tylko iść przestanie. A nogi zaczynają odmawiać już
posłuszeństwa, -- i jak iść zresztą wśród ciemności? Chyba prosto w
przepaść.

Tadzio znów drży o Janka. Chorował niedawno na zapalenie oskrzeli, co
to będzie? co to będzie? Nie osobliwość w nocy spotkać i niedźwiedzia,
a zapałek nawet z sobą nie wzięli. Po prostu rozpacz!

--Która godzina, Janku?

--Trzy na siódmą.

--Słońce około 9 zachodzi.

--Nie w górach i nie w dzień pochmurny.

Istotnie, w pół godziny później zrobiło się prawie ciemno. Z każdą
chwilą wolniej mogli posuwać się naprzód, widoczne było, że wkrótce
stanie się to niepodobieństwem.

--Masz wino? -- spytał Janek. -- Napij się troszeczkę.

--Nie mogę, mam wstręt do wina.

--Rozgrzejesz się.

--Nie czuję zimna.

--To daj mnie, ja się napiję, wiatr taki chłodny, że ubranie pod nim
sztywnieje. Nie mam pojęcia, jak przepędzimy noc bez ognia.

--Źeby choć deszcz nie padał.

Mżyło jednak ciągle, a mgła lekka przybierała fantastyczne kształty.
Chłopcy nie śmieli stanąć, czuli, że ruch to ich jedyny ratunek, ale
drogę zgubili dawno. Szli, aby nie stać.

Nagle Janek ryknął jak zwierzę ranione i rzuciwszy się na ziemię,
krzyczał z całej piersi.

Tadzio przerażony pochylił się nad nim.

--Co ci jest, Janku? Janku! Ja się boję!

Lecz Janek ryczał, aż mu tchu zabrakło.

--Czy cię co boli?

--Wściekam się, szaleję, ja nie chcę tu nocować!

--To nic nie pomoże.

Janek spojrzał na brata.

--Może kto usłyszeć.

--Niedżwiedź chyba.

Janek podniósł się uspokojony.

--Więc gińmy, bracie -- rzekł zmienionym głosem. -- Przebacz mi, to przeze
mnie.

Tadzio wybuchnął płaczem i rzucił się bratu na szyję.

--Nie, nie! -- zawołał -- nie możemy zginąć! Bóg jest dobry, jest
miłosierny. Nie chodzi mi o siebie, ale mama, Zosia, ojciec nasz
drogi! Nie, Bóg nie pozwoli. Napij się wina, to cię rozgrzeje,
skaczmy, ruszajmy się; a potem noc krótka, zaświta może słońce. Nie
zginiemy, Janku, nie, nie zginiemy, Pan Bóg nie pozwoli! Co to?

Krzyknął nagle i chwycił mocno rękę brata. -- Co to? -- powtórzył,
ukazując w dali blask jakiś niewyraźny, czerwony i mglisty, niby ogień
czy światło. Janek ujrzał je także.

--Bóg miłosierny -- szepnął drżącemi ustami.

Światło jednak szczególne przybierało kształty: znikało, gasło,
wybuchało znowu, strzelało, słało się po ziemi i niby uciekało. Szli
teraz wytrwale, a ono wciąż daleko.

Nakoniec wyraźnie widać postacie ludzkie: ogień się pali na ziemi, a
ludzie wkoło dziwne wyprawiają skoki. Jeden przystanął, ujął się pod
boki i huknął góralskim śpiewem, w którym trudno rozróżnić słowa:


    Uczyła mnie matka śpiewać i tańcować,--
    A ojciec mnie uczył wziąć i dobrze schować, hu, ha!--


--Rozbójnicy! -- szepnął Tadzio.

Ale Janek potrząsnął głową. Górali dwóch tylko było i dwóch »gości« w
serdakach i zakopiańskich beretach. Widocznie odpoczywające
towarzystwo.

--Niech będzie pochwalony!

Zwrócono się ku nim.

--Gdzie jesteśmy? -- spytał Janek drżącym głosem, podtrzymując zupełnie
wyczerpanego z sił Tadzia.

--A za Mnichem, przy Miedzianem. Toć koleba! -- dodał góral, wskazując
pierwotny jakiś budynek bez okien, przytulony do skały. A z daleka?

--Z Morskiego.

Gromadka skupiła się bliżej.

--Długo szliście? -- spytał góral.

--Od rana.

Wybuch śmiechu górali całą był odpowiedzią, lecz nieznajomi zbliżyli
się teraz do chłopców.

--Niech panowie wypoczną -- rzekł jeden życzliwie. -- Może i przenocujemy
w tem schronisku mimo niewygód i zimna, bo nie mamy odwagi kończyć
drogi po ciemku, choć przewodnicy z nas żartują. Ale panowie zziębli i
przemokli, oto pled suchy, serdak. Wacek, dajno nam koniaku!...




V.


...Na miękkim materacu, pod wełnianym kocem, w czystej, suchej
bieliźnie Janek spał snem zdrowym, gdy drzwi znanego nam już pokoiku
na Chramcówkach skrzypnęły cicho i Tadzio w mundurku, z wyrazem
pomieszania na bladej twarzyczce, stanął w progu.

Powoli drzwi zamknął za sobą i zbliżył się do brata: budzić, czy nie
budzić?

Janek otworzył oczy.

--Wstałeś? -- spytał zdziwiony.

--Byłem u nich.

--U Zosi?

Chłopiec skinął głową.

--Powiedziałeś?

Tadzio milczał chwilę.

--Gadajże!

--Wróciły pozawczoraj, a wczoraj pojechały do Szczawnicy.

Janek usiadł na łóżku.

--Jakto? Być nie może! I nie czekały na nas?

--Nie wiedziały wcale o naszym przyjeździe. Nie byliśmy u Liptaków,
Ślimak nie zawiadomił, Liptakowie zdziwili się, gdy przyszedłem.

Janek wzburzony zaczął chodzić po pokoju. Byłby chętnie zburczał
Tadzia, ale jakoś nie mógł, nozdrza mu drżały, czuł swoją winę. Nagle
stanął, spojrzał na brata, na niebo, jasne słońce i zwykłym swym
gestem wzruszył ramionami. Potem ziewnął i wlazł pod kołdrę.

--Cóż będzie? -- spytał Tadzio.

--Zatelegrafuj do stryja: »Zostajemy. Niech stryj lepiej przyjedzie do
nas. Dużo tu jeszcze rzeczy do poznania«.

Odwrócił się do ściany, aby zasnąć znowu, ale nie poszło to łatwo, bo
rozumiał, że przez jego zarozumiałość i lekkomyślność Zosia, Tadzio i
on stracili sposobność poznania morza, a stryjowi i rodzicom sprawił
przykrość.



NOTATKI:


[1] Klimatyka -- biuro opieki sanitarnej w miejscowościach leczniczych.

[2] Misja -- posłannictwo, zadanie.

[3] Taksa -- cena ustanowiona.

[4] Wirchy -- szczyty, turnie -- skały nagie, bezleśne.

[5] W zakosy -- w prawo i w lewo na przemiany, zwracając pod kątem
ostrym coraz niżej.






End of the Project Gutenberg EBook of Bez przewodnika, by Cecylia Niewiadomska

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEZ PRZEWODNIKA ***

***** This file should be named 38459-0.txt or 38459-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/4/5/38459/

Produced by David T. Jones, Michal Jablonski and the Online
Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
